# 期货基础知识

期货合约：
由期货交易所统一制定的、规定在将来某一特定的时间和地点交割一定数量和质量标的物的标准化合约。

期货手续费：
相当于股票中的佣金。对股票来说，炒股的费用包括印花税、佣金、过户费及其他费用。相对来说，从事期货交易的费用就只有手续费。期货手续费是指期货交易者买卖期货成交后按成交合约总价值的一定比例所支付的费用。

保证金：
是指期货交易者按照规定标准交纳的资金，用于结算和保证履约。

结算：
是指根据期货交易所公布的结算价格对交易双方的交易盈亏状况进行的资金清算。

交割：
是指期货合约到期时，根据期货交易所的规则和程序，交易双方通过该期货合约所载商品所有权的转移，了结到期末平仓合约的过程。

开仓：
开始买入或卖出期货合约的交易行为称为“开仓”或“建立交易部位”。

平仓：
是指期货交易者买入或者卖出与其所持期货合约的品种、数量及交割月份相同但交易方向相反的期货合约，了结期货交易的行为。

仓单：
是指交割仓库开出并经期货交易所认定的标准化提货凭证。

撮合成交：
是指期货交易所的计算机交易系统对交易双方的交易指令进行配对的过程。包括做市商方式和竞价方式。

涨跌停板：
是指期货合约在一个交易日中的交易价格不得高于或者低于规定的涨跌幅度，超出该涨跌幅度的报价将被视为无效，不能成交。

强行平仓制度：
是指当客户的交易保证金不足并未在规定时间内补足，客户持仓超出规定的持仓限额，因客户违规受到处罚的，根据交易所的紧急措施应予强行平仓的，其他应予强行平仓的情况发生时，期货经纪公司为了防止风险进一步扩大，实行强行平仓的制度。

套利：
投机者或对冲者都可以使用的一种交易技术，即在某市场买进现货或期货商品，同时在另一个市场卖出相同或类似的商品，并希望两个交易会产生价差而获利。

开仓、持仓和平仓：
期货交易中的买、卖行为，只要是新建头寸都叫开仓。交易者手中持有的头寸，称为持仓。平仓是指交易者了结持仓的交易行为，了结的方式是针对持仓方向作相反的对冲买卖...[详细]

爆仓：
是指投资者帐户权益为负数。表明投资者不仅赔光了全部保证金而且还倒欠期货经纪公司债务。由于期货交易实行逐日清算制度和强制平仓制度，一般情况下爆仓是不会发生的。但在一些特殊情况下，如在行情发生跳空变化时，持仓较重且方向相反的帐户就有可能发生爆仓...[详细]

结算价格：
是指某一期货合约当日成交价格按成交量的加权平均价。当日无成交的，以上一交易日的结算价作为当日结算价。结算价是进行当日未平仓合约盈亏结算和制订下一交易日涨跌停板额的依据。

成交量：
是指某一期货合约在当日交易期间所有成交合约的双边数量。

总持仓量：
是市场上所有投资者在该期货合约上总的“未平仓合约”数量。在交易所发布的行情信息中，专门有总持仓...[详细]

换手交易：
换手交易有“多头换手”和“空头换手”，当原来持有多头的交易者卖出平仓，但新的多头又开仓买进时称为“多头换手”；而“空头换手”是指原来持有空头的交易者在买进平仓，但新的空头在开仓卖出。

交易指令：
股指期货交易有三种指令：市价指令、限价指令和取消指令。交易指令当日有效，在指令成交前，客户可提出变更或撤销...[详细]

套期保值：
买进（卖出）与现货市场上经营的商品数量相当，期限相近，但交易方向相反的相应的期货合约，以期在未来某一时间通过卖出（买进）同样的期货合约来抵补这一商品或金融工具因市场价格变动所带来的实际价格风险。

保证金：
保证金是交易所要求投资者为确保履约提供的财力担保，是投资者对其所持交易部位负责所表示的信誉，交存在其帐户上的一笔资金。按照性质不同，保证金分为交易保证金、结算保证金和追加保证金三种。交易保证金是指投资者在交易所专用结算帐户中确保履约的资金，是已被合约占用的保证金；结算保证金是投资者在交易所专用结算帐户中除去已在交易所占用的交易保证金后剩余部分。追加保证金是指如果投资者账户当日权益小于持仓保证金，意味着资金余额是负数，同时也意味着保证金不足。按照规定，期货经纪公司会通知帐户所有人在下一交易日开市之前将保证金补足。这被称为追加保证金。

强制平仓：
如果帐户所有人在下一交易日开市之前没有将保证金补足，按照规定，期货经纪公司可以对该帐户所有人的持仓实施部分或全部强制平仓，直至留存的保证金符合规定的要求。

头寸限制：
即交易部位限制。指交易所对投资者规定的所能持有某一期货合约数量的最大限度，是从市场份额分配方面对市场风险进行管理。

竞价方式：
计算机撮合成交。计算机撮合成交是根据公开喊价的原理设计而成的一种自动化交易方式，具有准确、连续、速度快、容量大等优点。

头寸：
是一种市场约定，即未进行对冲处理的买或卖的期货合约数量。对买进者，称处于多头头寸；对卖出者，称处于空头头寸。

持仓量：
是指买卖双方开立的还未实行反向平仓操作的合约数量总和。持仓量的大小反映了市场交易规模的大小，也反映了多空双方对当前价位的分歧大小。例如：假设以两个人作为交易对手的时候，一人开仓买入1手合约，另一人开仓卖出1手合约，则持仓量显示为2手。

内盘、外盘：
等同于股票软件中的内外盘。如：委托以卖方成交的纳入“外盘”，委托以买方成交的纳入“内盘”。“外盘”和“内盘”相加为成交量。

总手：
指截止到现在的时间，此合约总共成交的手数。国内是以双方各成交1手计算为2手成交，所以大家可以看到尾数都是双数位。

委比：
是指用以衡量一段时间内买卖盘相对强度的指标，其计算公式为：委比=〖（委买手数-委卖手数）÷（委买手数+委卖手数）〗×100%

仓差：
是持仓差的简称，指目前持仓量与昨日收盘价对应的持仓量的差。为正则是今天的持仓量增加，为负则是持仓量减少。 持仓差就是持仓的增减变化情况。 例如今天11月股指期货合约的持仓为6万手，而昨天的时候是5万手，那今天的持仓差就是1万手了。另：在成交栏里也有仓差变化，在这里是指现在这一笔成交单引发的持仓量变化与上一笔的即时持仓量的对比，是增仓还是减仓。

多开：
是多头开仓的简称，指持仓量增加，但持仓量的增加值小于现量，且为主动买盘。

空开：
是空头开仓的简称，指持仓量增加，但持仓量的增加值小于现量，且为主动卖盘；例如：将上例中的卖出、买入反过来即可。

双开：
指某笔成交中，开仓量等于现量，平仓量为零，持仓量增加，差值等于现量，表明多空双方均增仓。

双平：
指某笔成交中，开仓量等于零，平仓量为现量，持仓量减少，差值等于现量，表明多空双方均减仓。原有多头卖出平仓，原有空头买入平仓，持仓量减少。

多换、空换：
是多头换手、空头换手的简称，若在某笔成交中，开仓和平仓量均等于现成交量的一半，持仓量不变，则表明多头仓位和空头仓位都未发生变化，只是部分仓位在多头之间或空头之间发生了转移，结合内外盘的状态，我们定义外盘时该笔成交的状态为多换手，内盘时为空换手。

多平、空平：
是多头平仓、空头平仓的简称，多头平仓指持仓量减少，但持仓量的减少绝对值小于现量，且为主动卖盘；空头平仓指持仓量减少，但持仓量的减少绝对值小于现量，且为主动买盘。 例如：假设以三个人作为交易对手，其中甲有多头持仓5手，乙有空头持仓5手，丙没有持仓；若甲想平仓了结部分持仓，则挂出卖出平仓3手，丙认为大盘会跌，则挂出卖出开仓2手，在此时乙也想平仓了结，则以现价（卖出价）挂出买入平仓5手成交，盘面会显示：空平（空头平仓），现手成交量10手，仓差为－6。如果是多头平仓则是把乙作为主动挂出平仓单，甲随后再平仓即可。

期货贴水与期货升水：
在某一特定地点和特定时间内，某一特定商品的期货价格高于现货价格称为期货升水；期货价格低于现货价格称为期货贴水。

正向市场：
在正常情况下，期货价格高于现货价格。

反向市场：
在特殊情况下，期货价格低于现货价格。

斩仓：
在交易中，所持头寸与价格走势相反，为防止亏损过多而采取的平仓措施。
